EPlSTOLARVM LIB. 1, 1.

Plebs eris.

Si recte facies,

253

At pueri ludentes», Rex eris, aiunt,
Hic murus aheneus esto,

60

Nil conscire sibi, nulla pallescere culpa. ,
Roscia (dic sodes) melior lex, an puerorum est

’ ν

bus Hs. (quam summam pos-
sidere debebat in ordinem Eque-
strem recipiendus) sex vel se»
ptem millia desunt, quamvis
es vir honus, honestus, diser-
tus et probus, tamen ad ordi-
nem plebeium relatuS, non frui
potes honore, quo equites fru-
untur. Sic profecto non opus
est, ut v. 55. 57. 58. mutato
ordine cuin Bentleio et aliis
legantur sic: Est animus tibi,
sunt. mores, est lingua fides-
que, Sed quadringentis sex
septem millia desunt. — De
pretio sestertium, et de ratio-
ne, qua eorum summa desi-
gnatur, vide, quae observavi-
mus ad Ciceronis Auserlesene
Raden p. 17. et 18. -- At pueri
ludentes, pueri contra, cum
ludunt, non ditiori, sed ei, qui
recte sacis, qui alios arte su·
perat, summos in ludo hono-
res deferunt, regem eum ap-
pellantes. Quod ludorum pue-
rilium genus poeta respexerit,
vix certo constitui potest. Apud
nos quoque in pluribus puero-
rum ludis et in aliis certami-
nibus (praecipue iniis, ubi al-
ter alterum iaculando vel glo-
bulos ad certam metam mit-
tendo vincere studet) viget hic
mos, ut is, qui ceteris palmam
praeripit, regis titulo insigniatur.

v. 60—61. Hic murus cett.,

Χ

dum poeta de pretio, non divi-
tiis, sed recte sactis statuendo
loquitur, inserit gravissimam
sententiam hanc: „Nullius rei
male factae sibi conscium esse,
de nullo flagitio pudore suffun-
di, hoc firmissime pectus muni-
re, et ab iis, quae turpia sunt,
defendere dehet.“

v.62-64. Roscia (dic sodes)
cett„ sensns: dic, quaeso, imm
lex Roscia (secundum quam
Equiti, ut quingentorum HS.
possessori, sedern m spectaculis
honoratiorem in quatuordecim
gradihus sive cuneis, orchestrae,
in qua senatores sedebant, pro-
ximis, occupare licebat) prae·
ferenda sit puerorum cantile-
nae: Rea: eris, si rectesacies?
h. e. utrum auro an virtuti ma-
ius tribuendum sit pretium? --
de lege theatrali Roscii Otho-
nis cf. supr. ad Epod. lv, 16.
— Naeuia, proprie de cantu
lugubri, nunc de cantu lae-

· tiore, sive de laeta, qua victori

in ludo puerili palma adiudica-
tur, acclamatione. —- Et maribus
Cur. et dec. Cam„ qua cantilena
Curius quoque et Camillus non
aetate tantum puerili, sed etiam
(mares) aetate virili usi sunt,
non divitias possidentibus, sed
recte jacientibus applaudentes;
-—· mares iam de generosioris
animi et masculae virtutis vi-

